---
created: 2026-05-02T09:26
updated: 2026-05-08T13:45
---
	# 8. Optická a elektronická paměťová média

## Optická záznamová média
Optické disky využívají k uchování binární informace (nul a jedniček) mikroskopické fyzické změny na povrchu polykarbonátového kotouče, které jsou následně čteny odrazem laserového paprsku v mechanice. Na rozdíl od pevných disků (HDD) uložených do soustředných kružnic, data na optice tvoří jednu jedinou, nepřerušenou a kilometry dlouhou spirálu vedoucí od středu kotouče k jeho vnějšímu okraji. Datový stav je reprezentován prohlubněmi (tzv. **Pity** pro jedničky) a nespálenými rovnými plochami (tzv. **Landy** pro nuly).

Evoluce technologií stála na principu neustálého zkracování **vlnové délky laseru**. Užší paprsek lze fokusovat do podstatně menšího bodu na disku, což dovoluje "vypálit" Pity blíže k sobě a drasticky znásobit datovou hustotu na stejnou fyzickou plochu kotouče s průměrem 12 (či 8) cm.

1. **CD (Compact Disc)**: Historický předchůdce navržený v roce 1979 (Sony/Philips), u kterého vznikl základní formát Audio CD na vzorkovací frekvenci 44,1 kHz a datový systém ISO 9660. Disk používá neviditelný **infračervený laser** s vlnovou délkou 785 nm. Dosahuje pevné kapacity **700 MB**. Byla definována i základní "jednonásobná" rychlost otáčení CD jako **1x = 150 KB/s** (tzn. CD mechanika rychlosti 52x rotuje a čte rychlostí 52 × 150 KB/s). Podle vrstvy dělíme na předem vylisované CD-ROM, nahrávací CD-R s organickým barvivem a přepisovatelné CD-RW.
2. **DVD (Digital Versatile Disc)**: Náhrada VHS formátu primárně pro distribuci filmového videa spuštěná v roce 1996. Nasazuje viditelný **červený laser** na vlnové délce 660 nm, což dovolilo zvednout plošnou hustotu na **4,7 GB** dat pro jednu vrstvu. Původní násobek rychlosti otáčení u DVD činí **1x = 1 350 KB/s**. Data spravuje moderní systém UDF. Přidáním průsvitné fólie existují disky dvouvrstvé, označované koncovkou DL (Double Layer) s kapacitou 8,5 GB, případně potištěné z obou stran pro dosažení limitu 17 GB. K zálohování s životností až 100 000 cyklů pak vzniklo profesionální DVD-RAM schopné blokového zápisu. Z ekologického hlediska existuje verze EcoDisc s poloviční zátěží na výrobu.
3. **Blu-ray Disc (BD)**: Současný tržní král fyzických optických nosičů s primárním cílem pro Full HD filmy (s podporou 8kanálového bezeztrátového zvuku Dolby TrueHD) vytvořený společností Sony. Výrazné zvýšení datové sítě bylo zajištěno **modrým laserem** na vlnové délce pouhých 405 nm. Základní rychlost se vypočítává od přenosu **1x = 6,74 MB/s** a logiku souborů nese standard UDF 2.5. Základní jednovrstvý disk udrží kapacitu **25 GB**, typický dvouvrstvý filmový BD DL má 50 GB a oboustranná aplikace nabídne 100 GB prostoru pro zálohování.

Rychlost otáčení motoru mechaniky operovala nejprve na principu konstantní lineární rychlosti **CLV** (při přechodu ke kraji disku se motor brzdil), dnes však dominují řešení na konstantní úhlovou rychlost disku **CAV** (otáčky jsou stálé bez ohledu na vzdálenost od středu kotouče). Povrchy disků dnes disponují technologií Printable (pro inkoustové tiskárny) nebo LightScribe, jež využívá vypalovací laser ze spodní strany k propálení trvalého obrázku rovnou na vršek optického disku uvnitř mechaniky.

## Elektronická paměťová média a NAND Flash
Sektor mobilních a odolných disků plně transformovala elektronická média nesoucí čipy typu Flash (vyvinuté z pamětí EEPROM). Čip neobsahuje jedinou fyzickou ani mechanickou součástku k hýbání, disponuje miniaturním napájením (typicky 5 V) a je absolutně imunní vůči nárazům. 

Informace je natrvalo ukládána ve struktuře miliard unipolárních tranzistorů disponujících izolovanou elektrodou – tzv. **plovoucím hradlem (Floating Gate)**. Vyšším řídícím napětím (tunelovým jevem) napumpuje řadič na hradlo elektrony, které tam kvůli izolátoru bezpečně zamrznou i po úplném vytažení čipu ze zásuvky, což mění prahové napětí a definuje uchování stavu bitu 0 nebo 1. 

Fyzika čipu diktuje inženýrům dvě rozsáhlý limitace:
1. Adresování pro čtení a zápis dat se nesmí provádět na bitové úrovni. Sebemenší zápis se řadí vždy po velkých **Stránkách (Pages, např. velikost 2 112 Bajtů)**. Zásadní přepis existujících dat (tzv. Výmaz) však z důvodu architektury pole NAND pamětí funguje ještě hůře, lze smazat jedině celý velký **Blok (Blocks)** obsahující hned několik smazaných Stránek.
2. Neustálé prorážení elektronů izolační vrstvou do hradla izolátor nevratně degraduje (paměť se opotřebovává) a snižuje spolehlivost s počtem P/E (Program/Erase) cyklů.
Aby se zabránilo zničení čipu lokálním ukládáním a zajistilo mapování chyb, implementují flash paměti ochranný mikrokontrolér, který obsahuje mezivrstvu roztřídění zvanou **FTL (Flash Translation Layer)**. Ten provádí tzv. Wear Leveling – skrytě rozděluje zápis souborů spravedlivě na všechny buňky mřížky.

### Architektura uložení hodnoty NAND
- **SLC (Single-Level Cell)**: Jeden tranzistor, striktně 1 uchovaný bit. Nejodolnější (i statisíce přepisů) a nejrychlejší pro běh programů, avšak kvůli minimální plošné hustotě extrémně drahé.
- **MLC (Multi), TLC (Triple), QLC (Quad)**: Jeden tranzistor musí zadržovat více bitů současně a generovat 4, 8 nebo (u QLC čipu) 16 zcela přesných a rozdílných úrpvní voltů nabití hradla. Paměťové buňky tak neustálým nastavováním rozsáhlý ztrácejí životnost, ztrácí na rychlosti, avšak jsou dnes absolutně nejžádanějším řešením v USB Flash discích i SD kartách kvůli strmému poklesu konečné ceny za Gigabajt.

## Kategorie pevnolátkových elektronických pamětí
1. **USB Flash Disky**: Náhrada pomalých, 1,44 MB malých magnetických disket (Floppy) i jejich ZIP alternativ. Disk přenáší rozsáhlý data přes protokoly USB za nízkého napájení. Jsou malé, mobilní, ale velmi citlivé na výboj agresivní statické elektřiny (ESD) na piny konektoru.
2. **Paměťové karty (Memory Cards)**: Ultra-tenké obvody do telefonů a kamer. Na trhu historicky vládly konkurenční platformy od rozsáhlý korporací – například **CompactFlash (CF)** od SanDisku (byla první vůbec), **SmartMedia (SM)**, **MultiMediaCard (MMC)** (kompatibilní tvarem se zrozenou SD kartou), Olympus vytvořil **xD Picture Card** a Sony drželo standard **Memory Stick (MS)** a MS Pro. 
- Dnešní dominantní formát vyhrál standard rodiny **SD (SecureDigital)**, včetně velikostí miniSD a **microSD**. Pro kapacity do 32 GB disponuje standardem a filesystémem **SDHC (FAT32)**, u karet do astronomických kapacit 2 TB se certifikuje typ **SDXC s exFAT**. 
- Důležitým aspektem SD karet je rychlost. Zápis se kdysi udával jako na CD mechanice číselným násobkem (`40x`, tedy 40 × 150 = 6 MB/s). Následně se přešlo na certifikované "Class" (`Class 6` znamená fixních minimálně 6 MB/s rychlosti, moderní Class 10 znamená 10 MB/s). Karty pro HD a 4K kamery na sobě nesou štítek videovýkonu (např. **V30** a **V60** pro fixní 30/60 MB/s bez propadů), a případně pro spuštění náročných aplikací v mobilu využívají IOPS certifikace **A1 a A2** (A2 zaručuje minimálně 2000 IOPS operací za sekundu). Pro gigabajtové objemy fotografií vznikly vysokorychlostní sběrnice **UHS I** a nejrychlejší **UHS II**, která poznáte podle vybudování celé druhé řady drobných přídavných měděných pinů na zádech karty.
3. **SSD Disky (Solid State Drive)**: Ačkoliv plní pro operační systém stejnou úlohu jako pomalý magnetický HDD, používají totožnou Flash NAND architekturu. Obsahují obrovské vlastní DDR cache paměti a připojují se na pokročilé diskové rozhraní do 600 MB/s (**SATA s výřezem "B" u konektorů**), nebo pro astronomický profesionální výkon letí přímo na linkách **PCI-Express (protokol NVMe s konektorovým výřezem "M")**, se kterými dosahují zápisu v několika Gigabajtech za sekundu.